Donald John Trump (/ˈdɑnəld tɹʌmp/)a, né le 14 juin 1946, à New York, est un homme d'affaires, animateur de télévision et homme d'État américain. Il est le 45e président des États-Unis, depuis le 20 janvier 2017.

Fils du promoteur immobilier Fred Trump, il travaille dans l'entreprise de son père pendant ses études à l'école de commerce de Wharton. En 1971, il prend la direction de l'entreprise familiale, qu'il renomme The Trump Organization. À partir des années 1970, il se constitue un empire immobilier et une notoriété grâce à des bâtiments prestigieux qui portent généralement son nom. Une partie de ses immeubles — dont plusieurs gratte-ciel, parmi lesquels la Trump Tower — se trouvent dans l'État de New York et à Miami ; il en possède également dans d'autres pays. Propriétaire de casinos, de résidences de luxe et de terrains de golf, il réalise de nombreux investissements dans d’autres domaines (sports, médias et concours de beauté notamment). Célébrité médiatique dès les années 1980, impliqué dans le secteur du divertissement télévisuel, il est l'animateur de l'émission de téléréalité The Apprentice de 2004 à 2015.

Il entre en politique dans les années 1980, s'affiliant alternativement au Parti démocrate, au Parti républicain et au Parti de la réforme, dont il brigue un temps l'investiture pour l’élection présidentielle de 2000. Opposé à la guerre d'Irak et au président George W. Bush, il est à nouveau affilié au Parti républicain à partir de 2012. Il critique alors la politique du président Barack Obama, dont il met en doute la citoyenneté américaine pendant plusieurs années.

Candidat aux primaires présidentielles républicaines de 2016, il voit sa personne et son discours cristalliser d'importantes oppositions ; il remporte cependant la désignation du parti malgré l'hostilité de l'appareil républicain. Il mène dès lors une campagne présidentielle atypique en s'appuyant sur une équipe et des moyens financiers réduits et en développant un usage intensif des réseaux sociaux. Se présentant comme un adversaire de l'establishment et du politiquement correct, il emploie un ton belliqueux, multiplie les contrevérités et les déclarations controversées, en particulier avec des propositions radicales visant à réduire l'immigration. Les observateurs qualifient généralement son discours de populiste, nationaliste, protectionniste et climato-sceptique. Sa victoire face à la démocrate Hillary Clinton à l’issue de l'élection présidentielle déjoue la quasi-totalité des pronostics des médias, des instituts de sondages et des politologues.
